وهكذا سَكَنَ النبي يعقوب وأهل بيته في أرض جاسان شرق دلتا النيل
وتَمَلكوا فيها وتكاثروا وأصبح عددهم كبير
فعاش النبي يعقوب في مصر سَبْعَ عَشْرَةَ سَنَةً
إلى أن بلغ من العمر مئةً وسبعًا وأربعين
ولما أحس النبي يعقوب بقُرب أجله، استدعَى ابنه يوسف وقال له:
إن كنت حقًا تحبني وبمعروفٍ منك تكرمني
فعاهدني أن تحملني إلى أرض كنعان بعد موتي، وفي مقبرة أبائي تدفني
فقال يوسف لأبوه: «سأفعل كما اوصيتني
فَقالَ النبي يعقوب ليوسف: «فلتُقسّم لي». فأقسم له النبي يوسف
فسجد النبي يعقوب على طرف فْرَاشهِ حمدًا لله
وبعد فترة، حين بَلَغ النبي يوسف أن أبيه مريض،
أخَذَ وَلَدَيهِ مَنَسَّى وَأفْرايِمَ وذهبوا لزيارته
ولما عرف النبي يعقوب أن يوسف وأولاده وصلوا، تشدد واستجمع قوته، وجلس على سريرِه
وقال ليوسف: «يا بُني، بعدما خرجت من بيت أبي في أرض كنعان،
أوحىَ لي الله القدير عند بيت لحم وباركني.
وقال لي: «يا يعقوب،
سأجعل نسلك كثير، ومنك ستخرج أممً كبيرة، وهَذِهِ الأرْضَ سَأُهبها لِنَسلِكَ
فمن الآن يا يوسف، سيكون أفرايم ومنسى بالنسبة لي مثل رأوبينَ وَشمعون.
وإن رزقك الله بأولاد بعدهما فهم لك، وَيرثون نصيبهم على أسماء أفرايم ومنسى.
فمن الآن، ولَداك اللذان أنجبتهما في مصر قبل أن نصل إليك هنا، سيكونا ولداي أنا
وكان النبي يعقوب قد شاخ وضعف بصره،
فلم يتعرف على اولاد يوسف، فسأله:
«من هذان الصبيان اللذان معك؟» فقال يوسف لأبيه:
«هَما الولدان اللَّذانِ رزقنِي اللهُ بهُما.»
فَقالَ النبي يعقوب: «قربهما إلي حتى أدعو لهما بالبركة.»
فقربهمَ النبي يوسف لأبيه، فقبلَهما النبي يعقوب وٱحتضنهما.
وقال النبي يعقوب ليوسف:
«كنت أظن أنك مُت منذ سنوات طويلة، حتى فقدت الأمل في رؤية وجهك، لكن مشيئة الله جعلتني أرىَ أيضاً نسلك».
فانحَنَى يوسف إلَى الأرْضِ أمامَ أبيه.
ثم قَرَب النبي يوسف أبنه البكر مَنَسَّى ناحية يد أبيه اليُمنىَ، وقَدم أبنه الصغير أفْرايِمَ ناحية يد أبيه اليُسرىَ
لكن النبي يعقوب عَكَّسَ ذراعيه ووضع يده اليُمنىَ على رأس أفْرايِمَ الصغير، ويده اليُسرىَ على رأس مَنَسَّى البكر.
ثم دعى ليوسف وأبناه بالبركة وقال:
ربي، أنت الإله الذي عَبدك آبائي إسحاق وإبراهيم ومشوا أمامك على صراطك المستقيم
وأنت ربي الذي كنت معي طول حياتي وأرسلتَ لي ملاكك ليحفظني
فيا رب الآن اسألك أن تبارك هَذَينِ الوَلَدينِ وأجعلهما يرثا أسمي،
وبسببهما تُخلّد أسماء أبائي إسحاق وإبراهيم واجعل نسلهم في الأرضِ كثير
فلما رأى يوسف أن أبيه قد وضع يده اليُمنىَ على أفرايم الصغير
فحاول أن يُغير وضع يد أبيه. وقال لأبيه:
هذا هو أبني البكر
لكن النبي يعقوب قال ليوسف:
أعلم يا ولدي، أعلم. فأبنك البكر أيضاً سَيَخرج منه شَعباً كبيرًا.
لَكِنَّ أخاهُ الأصْغَرَ سَيَصِيرُ أعظَمَ مِنْهُ، وَأممًا كثيرة ستخرج من نَسلِه
ثم قال النبي يعقوب ليوسف
فلتُصغّي يا بُنىَّ إلى كلامي، فقد أوشك أن ينقضي أجلي، لَكِنَّ اللهَ سَيَكُونُ مَعَكَ، وَسيعيدك إلَى أرْضِ التي وعد بها آبائنا من قديم الزمان.
ثم جمع النبي يعقوب أولاده الأثني عشر وقال لهم:
التفوا حولي يا أبنائي لأُنَبأَكُم بأمور مستقبلكم ومستقبل أبنائكم
هيا أقتربوا يا بني إسرائيل واصغوا إلى قولي
يا رأوبين، أنت أبني البِكْرِي
وُلدت في ذروة قوتي، وكنت مُكرمًا بين أخوتك
لكنك مضطرب وتمردت على أبيك ونجستَ فراشهِ.
ففقدت مكانتك الكريمة بين أخوتك
أسمع يا شمعون وأنت يا لاوِي، أنتما أدوات للعنف والقتل وسيوفكما ظالمة
لا أشاركما الغدر فيما تخططان ، لأنكما ارتكبتا جريمة القتل وأنتما غاضبان، ومن أجل اللهو فقط تكسران مفاصل الثيران.
فاللعنة عليكما، وبَينَ قَبائِلَ بني إسرائيل سَأُشتت ذريتكُما
أمّا أنتَ يا يَهُوذا، سيمدحك أخوتك، ويَدُكَ ستكون على رِقابِ أعدائِكَ. وسينحني أخوتك أمامك
يَهُوذا أنت مِثلُ أسدٍ في قوتك. تقوم لتغتنم فريستك ولا يجروء أحد أن يقاومك
لا احد ينتزع منك سلطتك، ومُلكك يدوم في ذريتك، والأمم تخضع لك إلى أن يأتي الملك المنتظر.
«أما أنت يا زَبُولُونَ، فَتسكن ذريتك عِندَ شاطِئِ البَحرِ ويكون ساحلك مَيناءًا لِلسُّفُنِ، وإلى صيدا ستمتد حدود أملاكك.
«وأنت يا يساكر، فذريتك مثل حمار حقل قوي مُثقلاً باحمالِك.
تسْتَطيبَ الرّاحَةَ في الحقول، فتصبح عبداً للعمل الشاق ، والخمول يحني ظهرك.
يا دان، أنت مَن سَيَجلب العدل إلى بني إسرائيل.
أنت سبط صغير لكن ذريتك تعرف كيف تكسب المعركة.
أمّا أنت يا جاد، فالغزاة يحاربونك، لكن ذريتك تقاومهم وتطردهم.
وأنت يا أشِيرُ، فَتكُونُ أرض ذريتك رخاء، وموائدهم تكون عليها طعاماً ملكياً
«وأنت يا نَفْتالِي مثل غزال طلَيقَ، ذريتك طلعتهم بهية.
«يا يوسف، ستكون ذريتك كثيرة مثل كَرمة عنب أزهرت أوراقهَا، على السِّياجَ تتسلق أغصانَها، وعند النبعٍ تدلت ثمارَها.
الأعداء يهاجمون ذريتك بلا رحمة ويطلقون عليكم سهام غضبهم
لَكِنَّ قُوَّة ذريتك تبقَى ثابِتَةً، وتظل القوة في قبضتكم، لأن إله بني إسرائيل بقدرته يحفظكم
وإلهي الذي أعبد يكون في عون ذريتك، ويبارككم بنسل كثير وبمطر ينزل من السماء وأنهار تجري في أرضكم
عظيمة هي البركات التي أطلبها من الله لكم
أعظم من الخيرات اللي على الجبال الأبدية والتلال الخالدة.
اسأل الله يا يوسف أن كل هذه البركات تنزل على رأسِك، لأنك انت الأمير والسيد فوق أخوتك.
وأنت يا بنيامين ذريتك خبراء حرب مثل الذئاب المفترسة. فِي الصباح تحاربون أعدائكم وفِي المَساءِ تأخذون من الغنيمة نصيبكم»
هذه هي البركة التي بارك بها النبي يعقوب أولاده الاثْنَيْ عَشَرَ، بحسب ما تنبأ لكل واحد منهم.
بعد ذلك وصاهُمْ النبي يعقوب وَقالَ لَهُمْ
«الآن قد حان أجلي. وأنا أوصيكم بأن تدفنوني مَعَ آبائِيَ فِي كَهْفِ المكفيلة، قُرْبَ مَمْرا فِي أرْضِ كَنْعانَ.
كَهْفِ المكفيلة هذا كان جدي إبراهيم قد اشتراه من عفرون الحثي، وهناك دُفنَ جدي إبراهيم وجدتي سارة.
ودُفنَ فيه أبي إسحاق وأمي رفقة. وهناك أيضاً دفنتُ زوجتي لَيئة
«أللهم أني أنتظر برحمتك خلاصي.»
وبعد ما وصَى النبي يعقوب أولاده، فاضت روحه إلى بارئها.
فألقَى النبي يوسف بنفسه علَى جسد أبيهِ، وَقَبَّلَهُ وبكى.
وأمر الأطبّاء أن يحنطوا جسد أبيه. فحنط الأطباء جسد النبي يعقوب في أربعين يومًا، بحسب عادات المصريين.
وبقيَّ المصريون في حداد على النبي يعقوب مدة سبعين يومًا، لأن النبي يعقوب كان أبو الوالي على أرض مصر
وحين غادر النبي يوسف أرض مصر، ومعه كل إخوته وكل أهل بيت أبيه ليدفنوا النبي يعقوب، رافقه كبراء من حاشية فرعون مع فرسان وعربات حربية.
وبعد أسبوع العزاء، عبر أولاد النبي يعقوب نهر الأردن، ودفنوا أبوهم فِي الكهف الذي في حقلِ المكفيلة.
وكان هذا الكهف قد اشتراه النبي إبراهيم مع الحقلِ، من عفرون الحثيّ ليكون مدفناً لأهل بيتِه فِي أرضِ كنعان.
وبعد عودتهم إلى أرض مصر خَاف أخوة النبي يوسف وقالوا فيما بينهم :
«ماذا لو أن يوسف ما زال يكرهنا، ويريد أن ينتقم منا، جزاء ما فعلناه معه وقسوتنا عليه؟»
فَبعثوا برسالة إلى النبي يوسف قالوا له فيها:
يا يوسف، لقد أوصانا أبوكَ قبل وفاته وقال لنا
قد أسئتم في حق يوسف وأذنبتم، فيجب أن تطلبوا منه العفو عن خطيئتكم.
فالآن يا يوسف، نسألك أن تعفو عن ذنبنا ، فنحن في النهاية أخوتك ونعبد إله أبيك
فبكىَ النبي يوسف حين سمع رسالتهم
وبينما النبي يوسف يبكي، دخل عليه إخوته،
وانحنوا على الأرض أمامه، وقالوا: «يا اخانا يوسف، عبيدك نحن وخدامك
فقال لهم النبي يوسف: «يا إخوتي، لا تخافوا، فلا تثريب اليوم عليكم. هل أنا مكان الله لأحاسبكم؟
أنتم أردتم بي شرًّا ، ولكنّ الله أبدلي خيرًا، لينجي كل هؤلاء الناس وينجيكم.
فلا تخافوا، فأنا أكفيكم أنتم وأولادكم.»
وبعد ما سمع أخوة النبي يوسف منه هذا الكلام، اطمأنت قلوبهم
وبعد ذلك استمر النبي يوسف في العيش مع أهل بيت أبيه في مصر مدة طويلة.
وكان عُمر النبي يوسف حين وصل إلى مصر سبعة عشر سنة. وحين عينه الفرعون واليًا على مصر كان عُمره ثلاثين سنة.
وحين وصل النبي يعقوب وأهل بيته إلى مصر كان عمره مائة وثلاثون سنة وعُمر يوسف تسعة وثلاثون سنة
وحين أحس النبي يوسف بقرب أجله قال لإخوته:
يا أخوتي، الآن قد قَرُبَ أجلي، وإن الله سيتكفل بكم ويخرجكم مِن هذه الأرض،
ويُرجعكم إلى الأرض الّتي وعد بها أبائنا إبراهيم وإسحَاق ويعقوب
فاحلفوا لي أنه حين يأذن الله بخروجكم، تحملوا عظامي معكم، وتدفنوني في أرض كنعان.
وتوفّي النبي يوسف حين كان عُمره مائة وعشر سنين، فحنَّطه المصريون ووضعوا جثمانه في تابوت.